República de Cuba
ANUARIO ESTADÍSTICO
DE CUBA 2023
(cid:23447)(cid:23464)(cid:23477)(cid:23477)(cid:23468)(cid:23479)(cid:23474)(cid:23477)(cid:23468)(cid:23474)
Edición 2024

ANUARIO 
ESTADÍSTICO 
DE CUBA 2023
CAPÍTULO 1: TERRITORIO 
EDICIÓN 2024

 
CONTENIDO  Página
 
 
1. TERRITORIO 
 
Introducción          3 
   
Cuadros 
 
1.1 Situación geográfica de Cuba               6 
 
1.2 Límites geográficos y países más próximos a la República de Cuba 
             6 
 
1.3 Superficie de Cuba               6 
1.4 Extensión superficial, población y densidad de población, año del 2021 al 2023              7 
 
1.5 Principales alturas por provincias y grandes unidades y subunidades del relieve             22 
 
1.6 Principales ríos             23 
 

CAPÍTULO 1  
TERRITORIO  
 
INTRODUCCIÓN 
 
El capítulo ofrece una información general sobre la ubicación y las características físico-geográficas de 
Cuba.  
 
La situación geográfica de Cuba comprende los 19º49'y los 23º16' de latitud norte y los 74º08' y los 84º 
57' de longitud oeste, del meridiano de Greenwich; lo que la ubica al norte del Mar Caribe y al sur del 
Trópico de Cáncer. 
 
 Por su extensión superficial la isla de Cuba es considerada la mayor de las Antillas. 
La República de Cuba, es un archipiélago formado por más de 1 600 islas, islotes y cayos, siendo la isla 
de Cuba la mayor; además esta conformado por cuatro grupos insulares que son:  
 
ñ  Los Colorados 
ñ  Sabana - Camagüey (Jardines del Rey) 
ñ  Jardines de la Reina  
ñ  Los Canarreos, considerado este último el de mayor importancia debido a que en él se encuentra la 
Isla de la Juventud, segunda en extensión después de la isla de Cuba. 
 
La extensión superficial del archipiélago cubano es de 109 884,01 kilómetros cuadrados.  
 
Su población se encuentra asentada en las islas de Cuba y la Juventud, el resto del archipiélago está casi 
despoblado con excepción de los centros turísticos que se encuentran en algunos cayos. 
 
En la tabla 1.4 se introduce el término de Población Efectiva, entendiendo como tal la que está conformada 
por todos los nacidos vivos en un año calendario, así como por los residentes, nacidos o no en el país, que 
hayan acumulado 180 días o más de residencia en el territorio nacional en los últimos 365 días y no hayan 
fallecido.  
 
Bajo tal definición de ajustaron los años 2021 y 2022, lo que explica que aparezcan tablas para esos años 
también.   
 
Su capital es La Habana. A partir del año 2011 se estableció en Cuba una nueva División Político - 
Administrativa, con la que Cuba quedó organizada en 15 provincias y 168 municipios, incluyendo el 
municipio especial Isla de la Juventud. 
 
Sus provincias  son: Pinar del Río, Artemisa, La Habana, Mayabeque,  Matanzas, Villa Clara, Cienfuegos, 
Sancti  Spíritus,  Ciego  de  Ávila,  Camagüey,  Las  Tunas,  Holguín,  Granma,  Santiago  de  Cuba  y 
Guantánamo. 
 
CARACTERÍSTICAS FÍSICO-GEOGRÁFICAS 
 
GEOLOGÍA 
 
Geografía física: presenta una geología bastante compleja, fundamentalmente en la isla de Cuba, con 
rocas antiguas del jurásico y cretácico, sobre todo, en las zonas montañosas y del paleógeno al cuaternario 
en el resto del territorio. En los cayos e islas resulta interesante la geología de la Isla de la Juventud con un 
macizo  antiguo  del  jurásico  y  cretácico,  en  la  llanura  del  norte,  que  forman  un  complejo  terrígeno 
metamórfico en el que se destacan las elevaciones marmóreas de las sierras de Casas y Caballos, 
mientras que en la llanura del sur aparecen rocas carbonatadas del mioceno, separados ambos complejos 
por sedimentos cuaternarios holocénicos. En el resto de los cayos predominan sedimentos arcillosos - 
aluviales y carbonatados del pleistoceno. 
 
 

 
RELIEVE 
 
El relieve se destaca por su complejidad y diversidad, constituido por montañas, alturas y llanuras que 
representan las dos terceras partes del territorio; alrededor de un 70 por ciento tienen ángulos de pendiente 
de 3 grados y menores. Predominan las rocas carbonatadas en más de un 60 por ciento del territorio, 
influenciadas por la acción del clima, y una topografía donde los accidentes cársicos predominan en el 
relieve y el subsuelo del archipiélago. 
Las grandes unidades del relieve del territorio nacional son: 
 
ñ  Cordillera de Guaniguanico en el occidente del país.  
ñ  Montañas de Guamuhaya, en la parte centro-sur del país. 
ñ  Montañas de Nipe-Sagua-Baracoa, en el oriente del país. 
ñ  Sierra Maestra en el oriente-sur del país. Donde se localiza la mayor altura de la isla de Cuba y del 
archipiélago cubano, el pico Turquino, con 1 974 m.  
 
En la Isla de la Juventud la mayor altitud se encuentra en la sierra de la Cañada, con 303 m. 
 
SUELOS 
 
Los suelos predominantes en Cuba son los hidromórficos ricos en materia orgánica y presentes en los 
territorios del sur de Pinar del Río, sur de Matanzas, norte y centro de Villa Clara y Ciego de Ávila y norte 
de Camagüey. 
 
HIDROGRAFÍA 
 
En la hidrología de la isla de Cuba, por las características de su relieve y la configuración alargada y 
estrecha, el parteaguas principal está ubicado al centro y a todo lo largo del territorio, dividiéndolo en dos 
vertientes, la norte y la sur. Los ríos más largos son: el Cauto, Sagua la Grande, Zaza, Caonao y el San 
Pedro. El río Toa (116,2 km) ubicado en las provincias de Holguín y Guantánamo es el más caudaloso del 
país. En Cuba los ríos son de poco caudal y de alimentación pluvial. La mayor parte de los ríos están 
embalsados, siendo los mayores embalses los del Zaza (1 020 millones de m3), el Alacranes (352 millones 
de m3) y Cauto - El Paso (330 millones de m3) localizados en las provincias de Sancti Spíritus, Villa Clara y 
Granma respectivamente.  
 
En la Isla de la Juventud la red hidrográfica tiene una distribución radial, se destaca el río Las Nuevas (28 
km) y el río Las Casas (14,5 km) el cual se encuentra represado y conforma el embalse Las Casas Dos. 
 
COSTAS 
 
La isla de Cuba cuenta con 5 746 kilómetros y la Isla de la Juventud con 327 kilómetros de costas; muy 
irregulares que ofrecen variados y notables accidentes, encontrándose abruptos acantilados, extensas 
zonas litorales bajas y cenagosas, arrecifes coralinos que bordean la línea costera, terrazas marinas, 
ensenadas, deltas y bahías de bolsa que proporcionan excelentes puertos. Se localizan más de 280 playas 
que constituyen un importante recurso natural y económico por su apreciable valor turístico.   
 
Entre las bahías de mayor extensión se encuentran las de Nipe, Nuevitas y Cienfuegos. La bahía de 
Matanzas es la de mayor profundidad. Por su importancia económica se distinguen la de La Habana, Mariel 
y Santiago de Cuba. La bahía de Guantánamo se encuentra ocupada ilegalmente por la Base Naval del 
gobierno de los Estados Unidos. 
 
El ancho máximo de la isla de Cuba es de 191 kilómetros y comprende desde la playa Tararaco (provincia 
de Camagüey), hasta punta Camarón Grande (provincia de Granma). El ancho mínimo de la isla de Cuba 
es de 31 kilómetros y comprende desde la bahía de Mariel hasta la ensenada de Majana, en la provincia de 
Artemisa. 
 
 
 

 
 
CLIMA 
 
En la mayor parte de Cuba el clima predominante es del tipo cálido tropical, con estación lluviosa en el 
verano. En general es bastante aceptado expresar que el clima de Cuba es tropical, estacionalmente 
húmedo,  con  influencia  marítima  y  rasgos  de  semicontinentalidad.  En  el  país  se  reporta  también  la 
presencia de otros tipos climáticos como en las zonas más altas de los principales sistemas montañosos o 
el observado en la franja costera sur de las provincias de Santiago de Cuba y Guantánamo, el cual clasifica 
como tropical relativamente seco con pocas lluvias. 
 
Las variaciones más notables en cuanto a temperatura y precipitación están asociadas a los frentes fríos, 
sures, huracanes, a la zonalidad altitudinal y los contrastes del relieve.  
 
Como factores determinantes en la formación del clima de Cuba se identifican la cantidad de radiación 
solar que se recibe, las particularidades de la circulación atmosférica sobre el país, y la diferente influencia 
de las características físico-geográficas propias del territorio nacional.  
 
Por su posición geográfica, Cuba se encuentra situada en una latitud muy próxima al Trópico de Cáncer, lo 
que condiciona la recepción de altos valores de radiación solar durante todo el año, determinando el 
carácter cálido de su clima. Además, se halla en la frontera entre las zonas de circulación tropical y 
extratropical,  recibiendo  la  influencia  de  ambas  con  carácter  estacional.  En  la  temporada  que  va 
aproximadamente de noviembre a abril, las variaciones del tiempo y el clima se hacen más notables, con 
cambios bruscos en el tiempo diario, asociados al paso de sistemas frontales, a la influencia anticiclónica 
de origen continental y de centros de bajas presiones extratropicales. De mayo a octubre, por el contrario, 
se presentan pocas variaciones en el tiempo, con la influencia más o menos marcada del Anticiclón del 
Atlántico Norte. Los cambios más importantes se vinculan con la presencia de disturbios en la circulación 
tropical (ondas del este y ciclones tropicales). 
